[TOC]

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 第 1 章 Java 程序设计概述

| $\blacktriangle$ [Java程序设计平台](#1.1 Java程序设计平台)   | $\blacktriangle$[Java发展简史](#1.4 Java发展简史)            |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| $\blacktriangle$ [Java“白皮书” 的关键术语](#2.1 Java"白皮书" 的关键术语) | $\blacktriangle$ [关于 Java 的常见误解](#1.5 关于 Java 的常见误解) |
| $\blacktriangle$ [Java applet与Internet](#1.3 Java applet与Internet) |                                                              |

## 1.1 Java程序设计平台

&emsp;&emsp;Java 是一个完整的平台，有一个庞大的库，其中包含了很多可重用的代码和一个提供诸如安全性、 跨操作系统的可移植性以及自动垃圾收集等服务的执行环境。

## 1.2 Java“白皮书” 的关键术语

1 ) 简单性    2 ) 面向对象    3 ) 分布式    4 ) 健壮性     5 ) 安全性     6 ) 体系结构中立
7 ) 可移植性    8 ) 解释型    9 ) 高性能    10 ) 多线程    11 ) 动态性

[白皮书链接Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/language-environment.html)

[本书对于 11 个关键术语的论述](http://horstmann.com/corejava/java-an-overview/7Gosling.pdf)

## 1.3 Java applet与Internet

&emsp;&emsp;这里的想法很简单： 用户从 Internet 下载 Java 字节码， 并在自己的机器上运行。在网页中运行的 Java 程序称为 applet。要使用 applet, 需要启用 Java 的 Web 浏览器执行字节码。不需要安装任何软件。任何时候只要访问包含 applet 的网页都会得到程序的最新版本。最重要的是，要感谢虚拟机的安全性，它让我们不必再担心来自恶意代码的攻击。

&emsp;&emsp;在网页中插人一个 applet 就如同在网页中嵌人一幅图片。applet 会成为页面的一部分。文本环绕着 applet 所占据的空间周围。关键的一点是这个图片是活动的。它可以对用户命令做出响应， 改变外观，在运行它的计算机与提供它的计算机之间传递数据。

&emsp;&emsp;有一个很好的动态网页的例子。 Jmol applet 显示了分子结构，这将需要相当复杂的计算在这个网页中，可以利用鼠标进行旋转， 调整焦距等操作，以便更好地理解分子结构。 用静态网页就无法实现这种直接的操作，而 applet 却可以达到此目的（可以在http://jmol.sourceforge.net 丨:找到这个 applet )  

## 1.4 Java发展简史

<center>Java 语言的发展状况</center>

| 版本 | 年份 |                          语言新特性                          | 数量与接口 |
| :--: | :--: | :----------------------------------------------------------: | :--------: |
| 1.0  | 1996 |                           语言本身                           |    211     |
| 1.1  | 1997 |                            内部类                            |    477     |
| 1.2  | 1998 |                       strictfp 修饰符                        |    1524    |
| 1.3  | 2000 |                              无                              |    1840    |
| 1.4  | 2002 |                             断言                             |    2723    |
| 5.0  | 2004 | 泛型类、“ for each” 循环、可变元参数、自动装箱、<br />元数据、枚举、静态导入 |    3279    |
|  6   | 2006 |                              无                              |    2793    |
|  7   | 2001 | 基于字符串的 switch、钻石操作符、二进制字面量、异常处理改进  |    4024    |
|  8   | 2014 |     lambda 表达式，包含默认方法的接口，流和日期 / 时间库     |    4240    |

## 1.5 关于 Java 的常见误解

1. Java 是 HTML 的扩展Java 是一种程序设计语言；HTML 是一种描述网页结构的方式。除了用于在网页上放置Java applet 的 HTML 扩展之外，两者没有任何共同之处。
2. 使用 XML, 所以不需要 Java
   Java 是一种程序设计语言；XML 是一种描述数据的方式。可以使用任何一种程序设计语言处理 XML 数据，而 Java API 对 XML 处理提供了很好的支持。此外，许多重要的第三方 XML 工具采用 Java 编写。有关这方面更加详细的信息请参看卷 II。 
3. Java 是一种非常容易学习的程序设计语言
   像 Java 这种功能强大的语言大都不太容易学习。首先，必须将编写玩具式程序的轻松和开发实际项目的艰难区分开来。需要注意的是： 本书只用了 7 章讨论 Java 语言。在两卷中，其他的章节介绍如何使用 Java 类库将 Java语言应用到实际中去。Java 类库包含了数千种类和接口以及数万个函数。幸运的是，并不需要知道它们中的每一个，然而，要想 Java 解决实际问题，还是需要了解不少内容的。 
4. Java 将成为适用于所有平台的通用性编程语言
   从理论上讲，这是完全有可能的。但在实际中，某些领域其他语言有更出色的表现，比如， Objective C 和后来的 Swift 在 iOS 设备上就有着无可取代的地位，浏览器中的处理几乎完全由 JavaScript 掌控 Windows 程序通常都用 C++ 或 C# 编写 D Java 在服务器端编程和跨平台客户端应用领域则很有优势。
5. Java 只不过是另外一种程序设计语言
   Java 是一种很好的程序设计语言，很多程序设计人员喜欢 Java 胜过 C、 C++ 或 C# 有上百种好的程序设计语言没有广泛地流行，而带有明显缺陷的语言， 如：C++ 和 Visual Basic却大行其道。
   这是为什么呢？程序设计语言的成功更多地取决于其支撑系统的能力，而不是优美的语法。人们主要关注： 是否提供了易于实现某些功能的易用、 便捷和标准的库？是否有开发工具提供商能建立强大的编程和调试环境？语言和工具集是否能够与其他计算基础架构整合在一起？Java 的成功源于其类库能够让人们轻松地完成原本有一定难度的事情。 例如：联网 Web 应用和并发。Java 减少了指针错误， 这是一个额外的好处，因此使用 Java 编程的效率更高。但这些并不是 Java 成功的全部原因。
6. Java 是专用的，应该避免使用
   最初创建 Java 时，Sun 为销售者和最终用户提供了免费许可。尽管 Sum 对 Java 拥有最终的控制权，不过在语言版本的不断发展和新库的设计过程中还涉及很多其他公司虚拟机和类库的源代码可以免费获得， 不过仅限于查看，而不能修改和再发布。 Java 是“闭源的，不过可以很好地使用”。 这种状况在 2007 年发生了戏剧性的变化，Sun 声称 Java 未来的版本将在 General Public License (GPL) 下提供。Linux 使用的是同一个开放源代码许可，Oracle—直致力于保持 Java开源。只有一点美中不足—专利。根据 GPL，任何人都可以得到专利许可，允许其使用和修改 Java, 不过仅限于桌面和服务器平台。 如果你想在嵌人式系统中使用 Java, 就需要另外一个不同的许可，这很可能需要付费。不过，这些专利在未来十年就会到期，那时 Java 就完全免费了。  
7. Java 是解释型的， 因此对于关键的应用程序速度太慢了
   早期的 Java 是解释型的。现在 Java 虚拟机使用了即时编译器，因此采用 Java 编写的 “热点” 代码其运行速度与 C++ 相差无几， 有些情况下甚至更快。对于 Java 桌面应用速度慢， 人们已经抱怨很多年了。但是，今天的计算机速度远比人们发出抱怨的时候快了很多一个较慢的 Java 程序与几年前相当快的 C++ 程序相比还要快一些。  
8. 所有的 Java 程序都是在网页中运行的
   所有的 Java applet 都是在网页浏览器中运行的。这也恰恰是 applet 的定义，即一种在浏览器中运行的 Java 程序。然而，大多数 Java 程序是运行在 Web 浏览器之外的独立应用程序。实际上， 很多 Java 程序都在 Web 服务器上运行并生成用于网页的代码。  
9. Java 程序是主要的安全风险
   对于早期的 Java，有过关于安全系统失效的报道，曾经一度引起公众哗然。研究人员将这视为一种挑战， 即努力找出 Java 的漏洞，对 applet 安全模型的强度和复杂度发起挑战。 随后，人们很快就解决了引发问题的所有技术因素。后来又发现了更严重的漏洞，而 Sum 以及后来的 Oracle 反应却过于迟缓。浏览器制造商则有些反应过度，他们甚至默认禁用了 Java。客观地来讲，可以想想针对 Windows 可执行文件和 Word 宏有数百万种病毒攻击， 并造成了巨大的损害， 不过奇怪的是却很少有人批评被攻击平台的脆弱。
   有些系统管理员甚至在公司浏览器中禁用了 Java, 而同时却允许用户下载可执行文件和 Word 文档，实际上，这些带来的风险远甚于使用 Java。尽管距离 Java 诞生已经 20 年之久，与其他常用的执行平台相比，Java 还是安全得多。   
10. JavaScript 是 Java 的简易版
    JavaScript 是一种在网页中使用的脚本语言，它是由 Netscape 发明的，原来的名字叫做 LiveScript。JavaScript 的语法类似 Java，除此之外，两者无任何关系。当然，名字有些相像。JavaScript 的一个子集已经标准化为 ECMA-262。与 Java applet 相比，JavaScript 更紧密地与浏览器集成在一起。特别是 JavaScript 程序可以修改正在显示的文档， 而 applet 只能在有限的区域内控制外观。  
11. 使用 Java 可以用廉价的 Internet 设备取代桌面计算机
    当 Java 刚刚发布的时候，一些人打赌：肯定会有这样的好事情发生。一些公司已经生产出 Java 网络计算机的原型，不过用户还不打算放弃功能强大而便利的桌面计算机， 而去使用没有本地存储而且功能有限的网络设备。当然，如今世界已经发生改变，对于大多数最终用户， 常用的平台往往是手机或平板电脑。这些设备大多使用安卓平台， 这是 Java 的衍生产物。学习Java 编程肯定也对 Android 编程很有帮助。  